[Música]
Bienvenidos a la economía los ataques de
los íes a los cargueros en el mar rojo
continúan y no hay fin a la vista estos
asaltos comenzaron como medida de
presión para que Israel acabara su
guerra contra gaza este paso canaliza el
30% del comercio mundial y la ruta
alternativa que están usando las
navieras bordeando África está elevando
los precios del transporte de mercancías
la situación tiene repercusiones
globales porque puede afectar a otras
rutas marítimas ya complicadas por los
problemas en el canal de Panamá
derivados de la falta de lluvias algunos
economistas manejan la posibilidad de
que pueda interrumpir al menos
temporalmente la tendencia a la
desinflación hablamos de que peligra
entonces la tendencia global a la
desinflación vamos a Nueva York en busca
del Análisis Ana Nieto Qué impacto se
espera en los precios a raíz de los
ataques de los ues a los barcos de
mercancías en el mar
rojo Pues los precios de del transporte
marítimo ya se han multiplicado por dos
y por tres en diciembre y en particular
esta ruta de que pasa por el mar rojo y
el canal de sue de Asia Europa los
precios han visto crecerse en cinco
multiplicado por cinco es una
multiplicación por cinco de los precios
Esta es una ruta por la que pasan al año
bienes valorados en un billón de dólares
que se encarecen ahora depende de cómo
se redirija la capacidad de las navieras
puede ser que la subida afecte a más
rutas y que los costes estén elevados
por más tiempo Y por supuesto el
problema es mayor para los pequeños
negocios que para los grandes que
normalmente negocian contratos de larga
duración con las navieras es también uno
de los factores que está eh
contribuyendo A que suba el precio del
petróleo en lo que va de año los
analistas de JP Morgan creen que el
coste pasará a los consumidores
dependiendo de la duración del conflicto
y como poco pueda cambiar la tendencia a
la desinflación y deje a la la la
inflación de forma persistente en el
entorno del 3% algo que por supuesto
complicaría muchísimo la rebaja de las
tasas de interés por parte de los bancos
centrales las cuentas de JP Morgan de
los analistas de este banco indican a
que la expanción subyacente puede llegar
puede subir un 0,7 por la general un 0,3
en la primera mitad de este año bueno
Ana y si estos problemas continúan ya no
solo en el mar rojo sino también en
Panamá es posible que lleguemos a una
situación más complicada Y más
inflacionaria como la que se vivió por
por ejemplo en la
pandemia no como la de la pandemia se
está pendiente de la duración de este
conflicto y como afecte al tercer
trimestre que es Cuanto más actividad
comercial hay pero la situación de
partida está lejos de ser la de la
pandemia las cadenas de proveedores
están en mucha mejor situación hay
actividad en las fábricas Aunque haya
retrasos en algunas y también se
mantiene la actividad en los puertos
algo que no ocurrió durante la pandemia
además Entonces hubo una demanda muy
desordenada de ciertos bienes que causó
una descompensación en los inventarios y
eso no se está produciendo ahora en el
Horizonte además hay un cierto alivio
porque durante la pandemia casi todas
las navieras eh estuvieron pidiendo a
los Astilleros más barcos y empiezan a
salir estos barcos ahora que se van a
sumar a las flotas y pueden ayudar a
mover las mercancías en estas rutas con
más eficacia y evitar una serie de
cuellos de botellas que sí complicaría
mucho la situación nunca como en la
pandemia no obstante bueno eso ya son
noticias alentadoras Muchísimas gracias
por el análisis
Ana
gracias el presidente argentino Javier
Miley recibió este jueves a la
subdirectora gerente del fondo monetario
internacional guita gopin quien
consideró excelente la reunión con el
mandatario gopinath conoció de primera
mano las políticas del gobierno de Miley
que incluyen un drástico plan de ajuste
fiscal un ajuste que está minando el
poder adquisitivo de los salarios e
incrementando el nivel de pobreza entre
otras cosas el gobierno ha recortado los
subsidios al transporte urbano vemos el
ejemplo de Rosario en la provincia de
Santa
Fe Emmanuel ciachi trabaja en
mantenimiento de extractores
gastronómicos tras la jornada de trabajo
toma un colectivo o bus para volver a su
casa en
Rosario el viaje Se encareció en un 88
por desde que en diciembre comenzó el
gobierno de Javier Miley en marzo
subiría otro 200 porque Miley eliminó el
subsidio al transporte a esta provincia
de Santa Fe y a las otras 22 también es
una una cantidad significativa y que es
dinero que uno necesita para nada para
comer
básicamente Emmanuel apoya al gobernador
de Santa Fe Maximiliano pullaro es uno
de los opositores moderados a los que
Miley tachó de traidores por rechazar
parte de sus ajustes y castigó con más
recortes es importante poder tener las
cuentas acomodadas importante hacer
ajustes pero me parece que la solución
del país o de un estado provincial o de
un estado municipal se sale con más
política y con trabajo no destruyendo
todo Alejandro gerardi mantiene campos
de fútbol y golf y otros espacios verdes
él apoya a mi ley y fue candidato a
concejal de su partido libertario su
opinión no ha cambiado aunque le
impacten los aumentos en el
transporte soy muy estructurado con mis
gastos y por ahí dejo de gastar en otras
cosas por ahí si me sube si me sube el
transporte a mucha gente sí que sé que
le puede le puede ocasionar un gasto
extra acorda Los sueldos que cobran Pero
bueno calculo que algún día Los sueldos
se pondrán arriba del
transporte Alejandro alega que el dinero
que el gobierno argentino envía a las
provincias No termina beneficiando al
ciudadano Aunque rechaza ajustes en
educación y salud precisamente el
recorte de milei a las provincias no
solo afecta al transporte sino también
los salarios de los maestros que
amenazan con una huelga que impediría el
comienzo de clases el próximo lunes tras
las vacaciones del verano austral
también ajusta en obra pública
jubilaciones medicamentos y ayudas
sociales en el gobierno de Santa Fe
admiten el impacto pero prefieren evitar
una polémica con mi
ley al gobierno de Santa Fe prefiere
mirar para adelante no no nos enredamos
digamos en en discusiones de medio de
comunicación o de redes sociales creemos
que lo que hay que hacer es ponerse de
acuerdo la sociedad espera resultados y
y que la política se ponga a discutir
los temas reales pero el periodista
político David Narciso avisora más
confrontación es difícil pensar en que
el gobierno de milay se corra más a la
porque arrancado Desde esa posición el
tema es que van a hacer qu va a hacer
con los gobernadores en el nivel de
diálogo que ellos están planteando donde
quieren el cambio pero no en los niveles
extremos en que se los está proponiendo
Javier Miley mientras mi ley y la
atomizada oposición entre moderados y
kisneristas se reparten las culpas del
ajuste los rosarinos pagan cada vez más
por
transportarse el enfrentamiento entre mi
ley y los gobernadores y legisladores de
provincias como esta de Santa Fe quedará
expuesto la semana que viene si empiezan
o no las clases y el primero de marzo
cuando el presidente argentino da su
discurso anual ante el
congreso la asociación de la liga
alemana de fútbol canceló su
controversial acuerdo para buscar
inversión privada la idea era compartir
los derechos de difusión de los partidos
de Bundesliga a cambio de un aporte de
capital para promocionar el Campeonato
los hinchas alemanes contrarios a la
medida protestaron durante semanas en
los estadios de todo el
país tras semanas de protestas en las
que los aficionados al fútbol alemán
llegaron a interrumpir de la Bundesliga
lanzando objetos al campo su oposición a
la entrada de un inversionista
extranjero ha tenido
éxito la liga alemana de fútbol mostró
su decepción ante la ruptura del acuerdo
pero admitía
que al fin y al cabo Así es la
democracia si la mayoría de la
asociación de la liga ya no apoya el
acuerdo debemos cancelarlo Porque además
estaba convirtiéndose en una dura prueba
para el fútbol
también para la integridad del deporte y
del juego que siempre es lo más
importante han interrumpido partidos
continuamente nos guste o no eso es un
hecho la liga alemana de fútbol esperaba
obtener mil millones de euros de
inversión privada al final del proceso
solo un fondo inversor seguía interesado
la asociación dice necesitar entre 500 y
600 millones de euros en inversiones
para los próximos 5 años que ahora
deberá obtener de otras
fuentes no es que haya muchas soluciones
posibles o recurren a créditos algo que
muchos clubes no quieren o bien el
sector cubre con recursos propios unos
costos que muchos clubes son incapaces
de afrontar por sí
mismos conversamos sobre este tema con
alguien que conoce muy bien el mundo del
fútbol en Alemania nuestro compañero el
periodista Rodrigo Zuleta Rodrigo muy
buenas noches cuéntanos Qué
repercusiones puede tener para los
clubes de la Bundesliga la falta de
acuerdo con inversores
privados Bueno yo creo que allí hay dos
Campos en el que pueda haber
repercusiones uno es el campo meramente
económico que en los próximos años eh No
tendrán 1000 millones de euros que
hubiesen podido tener con este acuerdo
eso naturalmente implicará una serie de
medidas bien medidas de ahorro en los
clubes o bien busca de esos medios eh
por otros lados donde cada Club tendrá
que tomar la decisión por su parte eh A
través de de inversores para los propios
clubes o a través de otras medidas Pero
por otro lado puede terminar creando y
esto me parece que es más dramático Si
se quiere una excisión entre los
diversos clubes aquellos que estaban a
favor de un acuerdo con inversores y
otros que eran también parte importante
que rechazaban eh eh un acuerdo con
inversores y puede estar ahora la liga a
ante un reto para mantener el modelo de
solidaridad que hasta ahora había tenido
la Bundesliga Rodrigo muy importante el
acuerdo ha fracasado en gran parte por
la oposición de los hinchas por qué
estaban en contra la
afición Bueno aquí la parte los
aficionados organizados Las Peñas de
aficionados han sido siempre muy
críticos del proceso de de
comercialización del fútbol ya han
defendido por ejemplo la regla del 50+ 1
que el club tiene que tener por lo menos
el la mitad más uno de los votos los
órganos de decisión y tieneen miedo
muchos yo he hablado con algunos de
ellos y me han dicho de que los
inversores puedan entrar a tomar
decisiones eh que afecten ya lo
deportivo cosas que van desde los
horarios de los partidos hasta por
ejemplo los precios de las entradas eh Y
otra serie de cosas Entonces los
aficionados defienden eh e
esa eh tradición de la Bundesliga que
tiene un pasado de fútbol amater muy
importante y mucho más fuerte que el de
los otros países de Europa entonces a
los grupos de aficionados todos los que
suele a comercialización del fútbol les
parece sospechoso ahí es Claro que hay
contradicciones pero es así muchísimas
gracias Rodrigo por ampliarnos estas
informaciones Y esto es todo de momento
en la economía gracias por su atención y
confianza hasta la próxima
emisión
than